---
layout: post
title: "杂记一"
description: ""
categories: 乱侃乱乏
tags: 自由  
author: Vandee
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}


最近看的比较杂，想法也很乱，还是决定停下来再理一理。



# 自由的代价

2022.10.4

看到这篇文章[又要举国封杀她？你是否听见所有女人在哭 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTQ0MTUwMA==&mid=2248085996&idx=1&sn=f4c0342254e7936b07f3cadd80bfd09b&chksm=e921b2dfde563bc92de47eba98d884affe6259c851f8742bf485da8a523343bb611d158d44d4&mpshare=1&scene=1&srcid=1004RC9NcKuIJeArkf5TxoB9&sharer_sharetime=1665713128794&sharer_shareid=08fa4258031233e4bdd3941f6343396c#rd)之后，很有感触。

从记事起，我自觉自己应该是个崇尚自由、追寻真理、不喜欢循规蹈矩，等等吧。

对哲学、物理有着天然的兴趣，悟性也还算可以，无奈数学不行，在学生时代，许多待求证的问题无法继续，于是那个时候只能更多的从哲学角度去思考了。随即，留下了许多问号，也很遗憾不能像牛顿、爱因斯坦、苏格拉底那样有非凡的能力，可以自己用科学的公式或者严密的逻辑去求证这些问题。

到现在，虽然这些问题中的许多还是没有答案，但，至少现在多认识到了一点：它们本身就是没有确切答案的问题。

自由一直是人类所共同面临的问题，从物种上来说，自由是一个生存问题，是人类作为一个生物而言最底层的刚性需求，很庆幸，现在绝大多数的生物对我们的威胁不大，生存上的自由问题解决了。

人类文明发展到现在，形成了国家这种集体形式，“依靠着战争”，我们有了和平的自由。从这个层面上来说，自由从来就是有代价的，对于人类而言，自由从来就是一个集体性质的事，没有集体的意志和秩序、规则、体制，个人的自由无从谈起。

作为一个伪法律人，很庆幸我们现在有了更健全的法律框架。没有权利、权力、责任、义务，自由平等无从谈起。

**那么对于个人而言，自由到底意味着什么，对于我而言，现阶段的自由是什么？**

思想自由？经济自由？时间自由？空间自由？可能都算吧。

而思想、经济、时间，空间这些因素，映射在现实当中，应该就算是个人自由的代价吧。

想要保持一定的自我，坚定自己的观点、理念，就必须得对抗大多数人集体的想法，金钱、时间也是同理。空间嘛，就是房子咯，空间上的自由，在前面几个都有了的情况下，一般就不太成问题了，而对于我而言，大自然才是我空间的自由。

**回到这篇文章**

因为某种需求，例如原始时代，为了食物群体狩猎，一个群体有了共同的目的，形成了集体。
面对利益分配和团队分工的问题，进一步分化了阶级。

而在以前人类认知的局限下，人们除了利益的捆绑，更需要的是一种希望和信念，或者说信仰，面对狂风暴雨无情的肆虐，人们更希望的是在内心深处找到一仲宽慰—祈祷。
对于集体的发展与管理来说，宗教在那个时候的有着非凡的意义。我们必须客观的来看到这个事情。

圈子（或者说教徒也行），也是如此，因为共同的目的，或者共同的爱好，习惯，形成了一个有着高度价值认同倾向和排他性的集体。一旦这个集体有了共同的认识，达成了集体共识，进一步就会形成圈内文化，形成一种集体的准则，集体意识形成。

而这其中非常危险的一点就是，一旦这个在个人价值倾向下，又被圈子所认同的集体意识，变成了一个文化，或者说是身份认同、价值认同，在面对许多普世价值中出现的问题，一些圈子内的个人就会用这些集体意识来做判断，

对于一些不合理的事情，就有了合理性，因为集体意识和文化已经深入这个个人。

十字军也就是如此，用宗教信仰当作挡箭牌，为自己的种种，找到了一个合理化的开脱的借口。

[中世纪福音战士 砍人是救赎！没完的异教徒清除计划 【思维实验室】十字军(上）_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1KT411T7Xa/?is_story_h5=false&p=1&share_from=ugc&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=F3CE4C51-D95E-4D6D-B5EB-6402E0478351&share_source=GENERIC&share_tag=s_i&timestamp=1664067461&unique_k=B59jMRB&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f)

[【纪录片】十字军东征-时代瞭望之指南【双语特效字幕】【纪录片之家字幕组】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1ys411v7KG/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f)

[文艺复兴诞生的原因是什么？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/21263133/answer/995140529?utm_id=0)

[撕掉伪善面具 西方的血腥逆袭 中世纪福音战士黑化史【思维实验室】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1YG411J7NE/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f)

宗教这个东西，一直很有兴趣，但以前知识面不够，现在应该可以开始系统的研究研究了。

遇到想不清的事情，就看看历史，这确实是个很好的途径。

**在历史长流的推进下，现代人类文明会演化出什么样的自由意志、自由形式，不得而知，**

**但无论关于自由，我的答案是什么，还是一句话，**

**跟随自己的内心就好。**

------



# 文化契约对于理解的影响

2022.9.16

偶然看到一篇文章的一段话：

***所有的符号文本，都从属于一定的体裁，体裁是一种符号发出者与接收者都接受的一个文化契约，在契约中，符号的发送者与接收者互相限制对方的自由，但是增加了效率。***

符号学是一个很有意思的东西，依稀还记得达芬奇密码。

很久以前在思考理解与表达的时候，含糊的总结了这个事，很幸运今天看到了这个。

互相限制，但是增加了效率，这正是艺术在理解和表达中，所参与的进程。
文化也是一样。

音乐，绘画，摄影，爱，等艺术，广义上来说也是一种符号。他们超越文化，超越种族，超越阶级，突破矛盾的壁垒，理解的壁垒，让各种不同的人感受到相同的情绪，感受，

提升了沟通的效率，促进文化的交融，

这也正是艺术在理解与表达中，伟大的地方。


> 文章摘录：
> 体裁与规则
>
> 体裁原本指的是“一切艺术作品的种类和样式”。一个表现形式，只有在特定的场景中，才会发挥应该有的意义。
>
> 赵衡毅在《趣味符号学》里说：
>
> 所有的符号文本，都从属于一定的体裁，体裁是一种符号发出者与接收者都接受的一个文化契约，在契约中，符号的发送者与接收者互相限制对方的自由，但是增加了效率。
>
> 比如，小说和说明书就是不同的体裁，两者都有对应的呈现形式。而对于读者而言，看小说可以不用当真，但是看说明书需要一板一眼地照着指示来改变现实。
>
> 在看一本书之前，先知道它属于什么体裁，就能提高你和作者的沟通效率。再比如谍战人员之间秘密传输的暗号，就需要严格按照对应的体裁规范，去生成信息和解析信息。



**把文化契约这个概念扩大一下，通俗一下，就是所谓的行话、黑话了。**

人是一种趋同性的物种，一群有着相同喜好倾向，或者共同目的的人，就很容易形成一个群体，这就是集体形成的最简单的过程。羊群效应就是人趋同性最简单的表现。

那么有着共同经历、或者共同喜好、想法倾向的人，他们之间的这些“文化契约”使得他们在理解与表达方面，更加的顺畅，减少了许多沟通的成本，在合作交流方面，效率就会极大提升。

再扩大一下，许多时候，

“你也喜欢坤坤！我们就是一家人！”

说的也是一件事。

这些契约，逐渐形成一种加密的通话，在传递信息的时候，可以说就是密码。这些在商业上，例如浙商，方言等体现很多。

于是再扩大一下，这些越来越多的集体之间的契约，形成文化、或者规矩、秩序，形成大家都约定俗成的东西。有着共同倾向的人形成一个个不同的圈子，随之集体、部落、种族、宗室、国家，慢慢形成，慢慢演化出自己的文化、语言、风俗、礼教。

所以，从这个方面来说，契约让理解与表达变得顺畅之后，沟通上面的基础，对集体的发展至关重要，对日后形成的文化，至关重要。

**而这些契约带来的趋同，同样就带来了隔阂，**

因为一个想法的不同，不同的文化不能互相理解，就可以引发很大的事。

中东的问题，不就是如此。

所以人和人之间到底能不能相互理解，这个问题，我还会再继续思考。

------



# 小结

这也不是第一次在思考集体与个人之间，理解与表达之间的问题了。

以前觉得，许多问题都是来源于不理解，觉得，有时候为啥这么简单的道理，就是很难沟通。

现在稍微现实了一些，

天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。

对于集体和个人而言，这就是最基本的秩序之一。

但，我绝对还是一个彻彻底底的理想主义者。
