---
layout: post
title: "窥探历史一"
description: ""
categories: 读来读往
tags:   
author: Vandee
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}


# 一

我从小对历史的兴趣就不大，有所耳闻，耳濡目染的一些故事、历史典故，在很长的一段时间之内，也就只能说，知道了这个事件而已，对于历史的体会，一直并不深刻。

但并不是说，不知道历史的重要性，以及历史对于各方各面的重大影响和深远意义，只是单纯的不那么感兴趣罢了，有更感兴趣的事情驱使着我的耳目。

也可以说，过早的接触儒、道的思想，在综合知识和阅历不足、年轻的时候心智等情况下，对一些观点理解只停留在了理论层面，导致很长一段时间，对于无为这个事，想的简单了点。

加上自己性格的不温不火，读书时候也是理科，就更没怎么系统的学习历史了。

**不过殊途同归，**

打个比方，

无数的问题与答案，在一栋大楼里，分布在不同的楼层，房间，

它们依照世间万物本来的秩序和规则排列，没有人为的顺序，

有着同一层级的问题，思考到了这个层面，必然会接触到相关联的事。

**而这些问题的答案，往往就是这个问题本身**，

人类很长一段时间，包括现在，也还没有完全让自己接受这一点：

我们很多时候并不是在发明和创造，严格意义上来说，是发现，

是将这些发现，主观的耦合到自己不同阶段的文明之上。

所以以至于，许多现象一直在我们周围天天重复着，

直到有一天，有人发现了他们，观测到了他们，并用科学的理论，将这些串联了起来。

许多时候，发现了这个问题，就基本上等于找到了问题的答案。

就好像现在宇宙当中，天天都发生着我们不知道的事，

但是我们现有的文明和科学理论还不足以发现并解释他们。



**在没有确切的发现其他文明的前提下，**

**可以说，我们一直是在讲故事，讲着自己单方面的故事，**

**讲着让自己相信自己的故事。**

我现在的观点依旧还是，世界是物质的，是客观的，

而我们只是亿万观测者中的一种生物群体而已，

并用自己的文明发现了他们，

创造了属于我们人类自己的历史。

以人类自身的逻辑，没有参照者，我们的这些，

暂时只能说是单方面的。



人文主义的兴起与不断发展，科学的不断发展，

我们在抛弃掉神授，思想解放，强调人权、人文之后，

部分的人，过于膨胀了，

萌生了，这些都是人类创造的这种过激的想法。

我们不是神，更不是世界的创造者，

无论什么时代，保持基本的谦卑，

是人类一直需要学习的事。



**我们创造的，只是属于我们自己的文明，**

历史，

故事。

对于其他意识形态，其他文明，

这些应当定义成什么，我还在思考。



**也可以说，我相信的“神”，**

**是秩序，**

**这只是我个人单方面对于人类现阶段还不能理解的东西，概括的概念。**

**在这个秩序之下，我们更多的是参与者，而不是创造者。**



更多的时候，我们把它叫做科学。

（以上都是没有现有理论支撑的纯个人观点，看着玩就好了）

------

# 二

最近系统的开始看历史，只是因为，自身积累的过程中，跃迁到了下一个层级，

许多相关的问题，必须得去重新系统的学习历史，才能解答。

这是一个很自然的过程。和兴趣以及其他的东西关系不大。

最近这个纪录片限免了[中国通史-纪录片-全集-高清正版在线观看-bilibili-哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss33585?t=502)

还在看。

就一边学，一边记录一下相关的东西。



------



# 三

从这个视频说起[生前尊崇，死后背锅，王安石为何被抹黑千年【闲木鱼】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Ke4y1H7hQ/?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f)

都说，历史是只属于胜利者的，

这话一点毛病没有。

那既然历史这么的不“客观”，我们后人所了解到的故事，

许多都是有争议的，历史的伟大意义到底是什么呢。



**说到这个就不得不说文档和记录**，

*基维百科：*

*文件是对思想创意的书面呈现*

*档案是对事物发展过程的书面保存*

*文档可以说就是主观和客观的书面记录。*



文档其实是我们工作学习生活都离不开的一个记录形式。

汉谟拉比法典可以说就是最早的文档了。

从社会发展的角度来说，人类各项基础活动都离不开书写和记录还有归档。

从甲骨文，还有更早的文字，我们中国的文字，演化到现在，也是一样，

文字本身就是历史、政治、文化的一部分了。



**文档，就是用特定的输入信息，载入特定的载体，形成的一个主观和客观相结合的记录。**

也可以说，这就是历史。

事件是客观的，但历史从来都是润色过的，

有记录的人，就意味着，它一定是带着特定的视角的。

它必不会是，让每个人都信服和满意的。



*打个比方，*

*今天你如往常一样，来到早点摊，*

*买了一份煎饼果子，*

*其实这个煎饼果子一直都非常好吃，今天的也是一样。*

*但今天偶然旁边的臭水沟冒出了味道，*

*你闻到了，皱起了眉头。*

*于是老板问你，怎么，今天的不好吃么？*

*你吃了煎饼果子这个事是客观的，*

*但这个历史，在你和老板，还有其他人看来，是可能不同的。*

*甚至，许多人根本都无所谓，也不知道，你吃了什么。*

*不知道这个食物的外国人，还以为你吃了个披萨呢。*



于是，你如何去记录今天吃煎饼果子这个事，

就是历史的问题了。



历史上，改朝换代的最后一个君王，多半被描绘的比较惨，

深感同情，你不背锅，谁背锅。。。。



**所以，最大的一个层面，历史从来都是政治的。这点就不累述了**。

更有人说，现在我们谈及的历史，早期是考古史，中期是文学史，更多的是政治史，也不无道理。

对于有些地方，宗教就是历史，

对于一些到现在还很古老的部落，他们的语言文字，行为，就是历史，

对于一些到现在还没有的到国际认可的，其他人的历史，就是历史。

（台湾是中国的！）

**但，历史不是缝合怪，**

**它不是单纯的由文化、地理、政治、军事、艺术、文学组合起来的综合记录，**

**相反，它就是这些本身，**

**历史就是历史。**

**它即是对以往的记录，更是现实的延伸。**



# 四

今天就想到哪，写到哪。

历史太博大精深了，有太多需要梳理。

[生前尊崇，死后背锅，王安石为何被抹黑千年【闲木鱼】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Ke4y1H7hQ/?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f)

还是这个视频。

为什么说，文化，现在越来越被所有的国家重视，

也越来越注重文化的输出与保护，

因为从国家与国家的层面来说，

文化也是政治、政体、国体的一部分。



*中国从神农时期的神话，到夏商周，*

*周礼的出现，使得，儒家思想，第一次和政治联系到了一起，*

*除了规范的人们基本的道德标准，更加强了对国家的治理和统治。*

*对后来的中国思想文化、中国历史产生了极其深远的影响。*

*再由后来的孔子，继续发扬光大。*

*又经过了春秋战国，楚汉之争之后，*

*汉武帝，进一步，将儒学在政治上，推了一把。*

*公元前136年，汉武帝下令，置《诗》《书》《礼》《易》《春秋》五经博士。*

*当时，由于道家的无为而治的思想，国家和民生出现了许多问题，他急需一套完整的治国理论，来平定天下。*

***这时，董仲舒出山**，*

*它以《公羊春秋》为依据，将周代以来的宗教天道观和阴阳五行学说结合起来，*

*吸收法家、道家、阴阳家思想，建立了一个新的思想体系。*

*之后，儒学转变为为经学，成为官方的统治学说，并影响着之后2000多年中国古代社会的主导思想。*

*随后，汉武帝听从董仲舒的《天人三策》，*

***罢黜百家，独尊儒术，***

*又提出立太学以教于国的主张，通过国家办学的方式，使得经学发扬光大。*

*《诗》《书》《礼》《易》《春秋》五经随后被确定为官学。*

*随后公孙弘出现，*

*它认为法不远义，和不远礼，并提出以儒家经典为太学的指定教材，开设经艺考试，*

*为各级部门提供人才。*

*至此，经学彻底的深入到汉朝的意识形态，成为一种有支配意义的政治学说。*



**到这里，已经可见一斑。**

**这些模式，至今任有极大的参考意义。**

**历史无时不刻都在延伸着。**



文学，单独来以艺术的形式欣赏，它已经具有极大的历史价值，

它记录了当时人们的生活，所思所想，更可以反映衣食住行，国家人民的方方面面，

并以艺术的表达形式，形成体裁。

以政治的、历史的眼光来看，便又是一番滋味了。



从古至今，古今中外，

思想的方向，不仅左右着文化艺术，更不可避免的会参与到国家政治当中。

对于百姓，人民，他们需要这些思想来丰富生活，指导生活，调剂生活，解决生活中的问题，

对于国家，更需要一套健全的理论，体制，来巩固统治，造福百姓。



**无论是西方的文艺复兴，还是我们古代的各种变法，变革，**

**思想的方向，不是莫个人，某个国家，某个地区，某个文化决定的，**

**是历史的大方向决定的，是无数偶然因素决定的一个必然结果。**



如今，我们的国际导向更强调人权，民族的概念，

从历史上来看，也是惊人的相似，

这是一个阶段性的事情，更不必吵得不可开交，

更没必要让自己因为坚定自己的理念，

而卷入政治的漩涡当中，

成了别人的武器。



国家和国家吵架，也必须拿出实打实的论据，

这个时候历史上的思想家、文学家，它们的理论和作品，就被赋予了极大的政治色彩。

各个国家，都想立足自己的文化观念。

历史的话语权无疑，是举足轻重的。

------



# 五 我爱艺术

**所以，无论历史会以什么样的润色所呈现，**

**它都有着它的积极意义与影响。**

**以至于，事件本身是什么样，其实已经不那么重要。**



而对于我，我更关注的是，

历史对于艺术的影响。

虽然，艺术也不可避免的会被卷入到政治的大漩涡当中，

例如最近的李宁事件，之前的马面裙事件。

更不谈摄影和历史的关系。



**但对我而言，**

**艺术就是一种表达，**

**可以纯粹到让人无法相信，**

**也无需依靠相信和权威。**

**在每个历史阶段，**

**绽放着它独有的光芒，**

**以自己的态度，佐证着历史的进程。**

**仅此而已，勿需多言。**



