---
layout: post
title: ""
description: "读万卷书还是行万里路"
categories: 读来读往
tags:   
author: Vandee
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}




# 又一次目的性阅读的开始

最近正好给书单加了许多经济学方面原理的书，

开始系统的完善这方面的体系。

就顺便也更新更新对于读书自己的想法，

也正好看到了这个网文[读了100多本书后，我学到的10件事-36氪 (36kr.com)](https://www.36kr.com/p/1823089284558982)

文中大标题可以做个引子：

以下是我从阅读中学到的 10 件事：

1. 最畅销的书通常都是垃圾

2. 多阅读基础类书籍（如：参考书目中经常提到的书籍）

3. 好书通常会很难懂

4. 首先想清楚自己想学什么，然后再找相关书籍

5. 为未来做好准备，养成做笔记的习惯

6. 书籍只能给你指路，不能保你成功

7. 你读得越多，就越想读

8. 采取行动，而不是读更多的书

9. 你读得越多，就越想远离“白痴”

10. 你和别人之间的智力差距会逐渐增大



# 读书籍是为了什么

以前我可能会对自己说，读书是处于兴趣爱好，自然而然的就会读一些相关书籍，

然后处于学习吧。

现在更多的加入了这样一个想法：

读书一样可以了解到不同人的经历，以及他们对于他们经历的看法，

从中学习到他们对于具体现象、事件、历史的思考方式以及观点。

**提供了一个可以体验其他人生的奇妙选择。**

**以史明鉴，读书明目，**

**更要感谢这些作者，愿意分享出他们人生的宝贵经验，**

**对于他们已经经历过的事情，可以以历史的角度，对照自己，**

丰富阅历，提升思维，

真的是很棒的一种事情。

**亚里士多德有句名言：“你知道的越多，就越能意识到自己的无知。”**

扩展解释一下，越是通晓万物，越会觉得自己的渺小，认识到人类本身的无知，

越是智慧的人，越会发觉自己的愚蠢之处，从这个角度去理解这句话吧。

每个人的人生只有一次，要面对无数未知的选择，

读书恰好可以丰富自己的参考，

对于有限的人生，扩展出其他经历的可能。

这里应该插入一段：读XXX，让我体会到了XXX的一大段排比句，

但是我读的太少，就不显摆了。



# 先行万里路还是先读万卷书？

理论始终是要在实践中验证的，知行合一，

不做扩大解释，可以作为参考来回答这个问题。

许多时候，遇到头疼的，思维和实际上解决不了的问题，

我们自然会跟自己说，不妨看看别人是怎么做的。

朋友多的人在交际中，可以很自然的补充到这些，

经历多的人，本身自己就是一个故事了，也可以从自己与其他事物经历的交叉当中参考到许多，

对于我这个性格内向，比较宅的人，路走的少了，

就安慰自己，先多读读书吧。

理论上的经验主义，实践上的实用主义，

罗翔老师的弹幕现在一定是一排，折中说。

理论可以指导实践，实践可以反过来勘误理论，

如果让我说我的倾向性，我其实更倾向于实践多一些，

也就是行万里路多一些，因为自身实际参与到的事，

得到的体验会更直接一些。

**但读书的优势在哪里：**

文字可以给与更多的空间，

作者通过他的思维还有经历的总结，通过文字这种表达方式，

形成概念，逻辑，章节还有体系，

如果有一种机会能一直和他经历这些，一定会感受的更深，

但这些自己体会到的更实际的东西，和通过读书看到作者外化出的书籍，

对于自己的经历来说，是完全不一样的体悟方式。

**正是因为你没法和他一起体验到他所说的这些，**

**才会更容易加入自己主观的思考，变成自己的经历，**

**这是读书的一大妙处，**

**也就是自己的空间。**

说的更直白一些，

可能你和他一起经历了他所说的，会觉得，

那是他说的那样，跟自己经历之后的感受完全不同。

所以，行万里路，会更直接的把自己经历中的行为、记忆、第一时间的感受，

不自觉的内化成自己的经历，很多时候会跳过理性思考这个过程。

**而读书，没有作为自己直接的经历，能在实践之前，**

**给与更客观的理性思考。**

这个空间，对于我来说，挺奇妙。

然后要做的事，就更加的兴奋，

去验证，他到底说的是不是这么一回事，

去验证自己对于这些的看法，能不能达到预期的结果。

**当这些思维，和行为统一起来，**

**我也就笼统的对自己说，我知行合一了。**

我现在对登山这种运动，就因为这个开始有了浓烈的兴趣。

去在大自然当中，攀登自己，实在美妙。

所以，本来就不冲突的万里路和万卷书，

就惯着自己的性子去做吧，

**在正确认知自身之后，有了相对客观的自我认知，**

**在这个前提下，去平衡自身的长处短处，平衡自身的阴暗面，**

**去接纳，接受自己之后，**

**再开始系统的与外界博弈，**

**这样更能保证自己主观想法对于外界的客观参考性，**

**这个过程对于现在的我来说，**

**我认为是逻辑自洽的。**

也是动态的。

所以这一点也完全不绝对，

还是随着自己的性子最安逸了，

用朋友的话说，这叫朋克。

**想通常要在做之前，**

**但做到，做到了，永远比想到更重要。**

不是经常会听到这样一句话，

总是嘴上说想做的，要不就没开始，

要不就有些许理由，

但真正想做的，早就做了。

最后附上两篇文章

[关于读书，你也许没想过的几个问题 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/Qqm7IIDgc2t7BgRkFbJHXQ)

[2022，一切都会好转 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/Z3IuE7I3sLZCjfTm8m6Rkw)

