---
layout: post
title: "他们都说，这样记笔记很舒服"
description: "文件是对思想创意的书面呈现，档案是对事物发展过程的书面保存。文档可以说就是主观和客观的书面记录。文档其实是我们工作学习生活都离不开的一个记录形式。汉谟拉比法典可以说就是最早的文档了。从社会发展的角度来说，人类各项基础活动都离不开书写和记录还有归档。文档的记录更直接关乎人类历史的发展与承接。信息处理的效率，更直接影响着文明发展的快慢。"
categories: 乱侃乱乏
tags: 信息输入
author: Vandee
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

# 笔记解决方案

Typora+obsidian+notion，

这个是我现在暂定的笔记解决方案。

好处在哪里：

Typora解决文本编辑，

obsidian解决文档的本地储存和分类，

并且win，mac，都能用。

notion解决网络储存，并且有着强大的数据库和嵌入系统。

这样基本实现了

跨平台，跨终端，本地和网络双储存，

多平台同步笔记。



Typora无疑是这么多年来最好用的markdown编辑器了。

至于为什么执着于markdown格式，

因为它简单高效，门槛也低，在网络文本传输有天然的优势。



这中间还要解决的一个问题就是

本地图片上传。

利用Typora和picgo，再选一个图床就可以完美解决。

obsidian配合icloud也可以多平台同步。

具体就不说了，网上教程很多。

可以参考：

[typora设置图片根目录_用Obsidian一定要注意的图片和笔记问题！_](https://blog.csdn.net/weixin_39669204/article/details/110491591?spm=1001.2101.3001.6650.1&utm_medium=distribute.wap_relevant.none-task-blog-2~default~CTRLIST~Rate-1.wap_blog_relevant_default&depth_1-utm_source=distribute.wap_relevant.none-task-blog-2~default~CTRLIST~Rate-1.wap_blog_relevant_default)


[【笔记软件obsidian】从入门到精通_](https://blog.csdn.net/weixin_62712120/article/details/121890251?ops_request_misc=%7B%22request%5Fid%22%3A%22165829907216781818729619%22%2C%22scm%22%3A%2220140713.130102334..%22%7D&request_id=165829907216781818729619&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~top_positive~default-1-121890251-null-null.142^v32^control,185^v2^control&utm_term=obsidian&spm=1018.2226.3001.4187)



# 为什么要花这么多心思在记笔记？

也还是从疫情说起，疫情让协同办公变成刚需。

团队协作当中，本地与网络文档同步直接影响工作的效率。

而对于个人，记笔记也直接影响信息的处理效率。

而信息的输入与存储直接影响了，

我们对于外界的认知，

对信息的接受与处理

在准确全面的认知之下，

思维才有用武之地。



**好记性不如烂笔头**，

特别是现在网络信息越来越发达，

我们需要处理的信息只会越来越多。

我个人习惯每个星期会整理一次，

这个星期归档的信息，

做好输出与整理。

一个月之后再进行一次，

如此反复。



前段时间才把信息输入的方案确定下来，

于是想再更新一下信息储存的方案。



有了高效便捷的信息存储，

在完成工作，需要查找相关资料的时候，就会事半功倍，

时间就是金钱，我的朋友。



# 不要小看了记录的效率

基维百科：

文件是对思想创意的书面呈现

档案是对事物发展过程的书面保存

文档可以说就是主观和客观的书面记录。

文档其实是我们工作学习生活都离不开的一个记录形式。

汉谟拉比法典可以说就是最早的文档了。

从社会发展的角度来说，人类各项基础活动都离不开书写和记录还有归档。

文档的记录更直接关乎人类历史的发展与承接。

信息处理的效率，更直接影响着文明发展的快慢。

现在网络一秒钟传输的数据量，已经是几千年前全世界文档记录量的不知道多少倍了。



到个人，也是一样，

我们在校的学习，其实就是一项最普遍最频繁的文档记录行为。

工作与生活更是如此，

信息记录处理问题，

直接关乎着我们的升学、求职，衣食住行的各个方面。





