---
layout: post
title: "习惯习惯的习惯"
description: ""
categories: 乱侃乱乏
tags: 习惯养成   
author: Vandee
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}


------

# 再次开始养成一个习惯

这件事还要从减肥健身说起，

中年发福，头发剪短之后，突然看到一张自己的照片，

头圆的和圆子一样，下定决心是要减一减肥了。

在朋友的推荐之下，看了看《刻意练习》，《自控力》和一些相关的书。

简单来说，我们身体的一些行为方式和行为习惯，

是有迹可循的，生理上和心理上都是。

**也正是这个契机，我决定从生理和心理上，**

**研究研究我的思维养成。**

对于习惯这个从小到大被老师，父母一直说道的事，

值得再次审视审视。

《论语·学而》，曾子曰：“吾日三省吾身——为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

温故而知新，从习惯上来说：

习惯习惯，学习着惯着自己。

**习惯着让自己习惯新的习惯，**

这是这段时间，我决定下来的最大的一件事。



# 习惯、学习、选择

关于学习这个话题，我实在有太多想说的了。

因为骨子里，我觉得我一定是受到了亚里士多德他们的召唤，

托付给我了他们未完成的思考，时刻都享受着那种哲学逻辑思辨带来的快感。

**学习对于我来说就是一辈子的事**，

就像喝了可乐之后的那一声，

思辨的快感对于我来说一模一样。

广义的来说，从一生下来，我们就被逼迫着不断的学习，

从开始能讲话，到走路，其实是我们学习的最快，也最主动的一段时期，

这是生物特性决定的，环境同样也逼迫着我们必须在这个阶段获得足够的学习，

来支撑我们的日常生活。

只不过那个时候不觉得，

长大之后，我们越来越懒了而已，

本能的生存压力减小之后，放慢了自主学习，

**再后来，把上学当做了学习。**

这是中国教育避免不了的问题。

不学习，在一个环境里，残酷的讲，面临的就是被淘汰，

狮子没有在幼年期跟着母狮学好捕猎技巧，就只有饿死。

人类社会看似没有那么残酷，但其实有过之而无不及，

却没多少人真的会沉下心来，

认真思考思考学习的重要性。

没有科学的学习架构和模式，习惯、思维、逻辑，选择都是空谈。

**无法通过习惯，做出常规性的一般选择，意味着你没有效率，**

**无法通过思维，做出非常规的特殊选择，意味着你没有空间和方向，**

没有效率和空间，就很难有良性的成长。

**把学习当做习惯，渗透到生活的细节当中去，**

**是相当有必要而且可行的。**

说到这里，应该说明白了我觉得习惯有多重要的原因是什么。

# 其实很简单

[如何长期坚持做一件事情？ (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/C_IgJs55sAvQbBNhNe4jJg)

[告诉你关于性格的一切 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/p8qcd42X5eBDrfslnU7q5w)

[你以为你在掌控大脑？不，是大脑在操纵你 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/Hk09RzcQ4TeavfAhtaEHrQ)

[如何摆脱懒惰？ (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/Gt7azK7pMdmpbKMlB_303Q)

这几篇文章大致把这些问题揉碎了，都系统的拉了一遍。

我们愿意花很多时间和精力，还有金钱在各种技能培训，

信息获取，人脉扩展，等等等等

却真的很少愿意去做这个最简单的事：

**养成习惯。**

当面对一些问题，整套的信息筛选，逻辑分析，决策制定，

变得像喝口水一样习惯和自然了，

上面所说的那些，还需要再投入那么多成本么？

这些小习惯变成大习惯，也就是瑞·达利欧的《原则》了。

别忘了，时间成本。

而养成一个新习惯，各种理论下，

需要的时间都不长。

如果你读到了这里，

那么，不如就马上开始养成一个新的习惯，

如果还没有想好是什么，

不如就把学习当做你的下一个新习惯。

