---
layout: post
title: "杂记二"
description: ""
categories: 乱侃乱乏
tags:   
author: Vandee
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}


# 一

最近还是在看历史，从这些视频所说的近代科学发展的一些东西聊起吧。

- [既然上太空的人就不是人了 那现在就试着不当人吧【思维实验室】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Cd4y1c7GR/?is_story_h5=false&p=1&share_from=ugc&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=07666501-CA2D-4B57-BE04-238D3C78FE2A&share_source=GENERIC&share_tag=s_i&timestamp=1668251471&unique_k=FXwwET5&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f)
- [电子监听、全国断网，棱镜门背后，中国如何从末路狂奔到世界之巅_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1i14y157YV/?is_story_h5=false&p=1&share_from=ugc&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=CF99E58D-5098-4565-973B-EC8627C29D81&share_source=GENERIC&share_tag=s_i&timestamp=1668237957&unique_k=XU0WZoa&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f)
- [【宇宙杂谈】月球哪来的？神秘的月球背面 No.084\]_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV168411h71m/?is_story_h5=false&p=1&share_from=ugc&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=9BC8A982-301B-41D3-9F72-56EAC68E9AE0&share_source=GENERIC&share_tag=s_i&timestamp=1668249656&unique_k=Fftkp31&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f)
- [科学未解之谜第1集-纪录片-高清独家在线观看-bilibili-哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep684691?share_from=ogv&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=A3ED444E-A7FF-4A5D-84C0-37C805407CBC&share_source=GENERIC&share_tag=s_i&timestamp=1668250130&unique_k=OnI6fzW)



简单梳理一下，

> 人类的自然科学萌芽于2500年前的古希腊（当时叫“自然哲学”），成熟于400年前的意大利（伽利略时期），起飞于300年前的英国，在300年前的英国诞生了牛顿力学，完成了第一次科学革命，这次科学革命又导致了第一次技术革命和第一次工业革命（蒸汽革命）。自18世纪以来，大约每隔一百年，都会发生一次科学革命、技术革命和工（产）业革命。
>
> “自然哲学”起源于2500年前的古希腊，大约相当于中国的春秋战国时期，那时有一批学者，如，泰勒斯、毕达哥拉斯、赫拉克利特、德谟克利特、阿基米德、欧几里德、苏格拉底、柏拉图和亚里士多德等，他们出于好奇心和兴趣研究自然现象，随后发展成了“自然哲学”，这就是人类自然科学的前身。
>
> 不过，当时的古希腊哲学家们仅用观察和思辨这两个方法研究自然现象，因而，其研究成果只能称之为自然哲学，不能称为自然科学。
>
> 到了17世纪，意大利科学家伽利略（1564--1642）又增加了两个方法——实验法和数学法，使原先的自然哲学进化为真正的自然科学，伽利略认为，自然科学研究要同时运用四个方法：观察法、思辨法、实验法、数学法，这四个方法是自然科学的标配，不然就不是真正的自然科学，当然，如果再能加上归纳法和演绎法，那就是更完美的自然科学。
>
> 牛顿（1642--1727）就是同时运用了这六个方法，才一个人创造了自然科学发展史的奇迹，打造了牛顿力学体系，完成了人类史上的第一次科学革命。如果说，伽利略为科学的发展开辟了一条高速公路，那么，牛顿在这条路上快速奔跑，并以一人之力，完成了第一次科学革命。第一次科学革命的完成，从客观上有力地证明了伽利略所确立的“以实验和数学为标志的科学研究范式”是正确的，从此，人类的自然科学有了统一的研究范式，伽利略也因此被称为近代科学之父。
>
> **四次科学革命**
>
> 牛顿力学(18世纪)---电磁力学(19世纪)----量子力学(20世纪)-----智能科学(21世纪)
>
> **四次技术革命**
>
> 蒸汽技术(18世纪)----电气技术(19世纪)----信息技术(20世纪)---智能技术(21世纪)
>
> **四次工(产)业革命**
>
> 蒸汽化工业(18世纪)----电气化工业(19世纪)---信息化工业(20世纪)---智能化工业(21世纪)
>
> 这四次革命先后把人类带入四个时代——蒸汽时代、电气时代、信息时代、智能时代。四个时代又对应四种社会形态——蒸汽化社会、电气化社会、信息化社会、智能化社会。



------



# 二

人类一直在探索、发现这个世界，试图用自己的视角和方式诠释自然、了解自然、发现自然、改造自然，并在这个进程之中，通过自然选择，不断刷新自己的认知和意识形态。

探索发现，即是人类作为一种生物体，为了生存，本能的一种行为，也是人类一直能够进步向前的源动力之一。

在电影《无人区》中，最开头，徐峥有句台词：“人与动物的区别就在于，人会用火。”

库布里克的《2001太空漫游》里，开篇也有一群黑猩猩发现黑盒的场景。

无论是中国古代的神话传说中，教会人们用火的"燧人氏"，还是古希腊神话中掌管自然界的各种元素诸神，这些流传至今的神话故事里，也都在叙述着类似的事情。

于是，我不禁问了问自己：我为什么要相信这些记录？

想了想，然后又问了问自己：在其他文明面前，我该如何介绍自己呢？

人类是什么呢？

**记录行为即是人类生存、生产活动中，必不可少的活动之一，也是人类在自然界，一个传承的证明，一个对于外界存在的证明。对于浩瀚的宇宙而言，这是人类的自我介绍。**

**从自然的角度来看，人类的历史，就是像大自然学习的历史，就是在为了生存与大自然斗争的历史。**

[既然上太空的人就不是人了 那现在就试着不当人吧【思维实验室】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Cd4y1c7GR/?is_story_h5=false&p=1&share_from=ugc&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=07666501-CA2D-4B57-BE04-238D3C78FE2A&share_source=GENERIC&share_tag=s_i&timestamp=1668251471&unique_k=FXwwET5&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f) 这个视频里面说道，《奇点临近》一书的作者库兹韦尔提出一种观点，他认为现阶段的人类本质上就是一种“智能”的孵化器，而所谓的智能，其实是宇宙为了自我改造而诞生出的一种信息结构，具有智能的物质称为“智能物质”，不具备智能的物质称为“哑物质”，宇宙的最终目的是把绝大多数的“哑物质”转化成“智能物质”。

可以说十分优雅了。

**自然选择学说的出现，在生物学给予了关于进化的极大的合理解释，而量子力学的出现，将“决定论”和“自由意志”这个话题又一次的摆在了我们面前。**今年的诺贝尔物理学奖也给了量子力学[2022年诺贝尔物理学奖揭晓，3位科学家因开创性的量子力学验证获奖 (thepaper.cn)](https://m.thepaper.cn/baijiahao_20183616)

> [我们有自由意志吗？ (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/XrXW7sv-qMBKrWj75hK4Jg)
>
> 因此，在现代哲学中，关于自由意志的立场，一般存在四种：
>
> - 认同决定论，也认为「自由意志不存在」。这种叫做强决定论。
> - 认同决定论，但认为「我们可以有一定程度的自由意志」。这种叫做相容论。
> - 不认同决定论，同时认为我们有自由意志。这种叫做自由论。
> - 不认同决定论，但认为我们没有自由意志。这种叫做强不相容论。
>
>
> 绝大多数哲学家都持第一或第二种立场，持后面两种立场的很少，因此我们略过不提。
>
> 第一种非常显然，也无需赘述了。
>
> 我们比较关心的是第二种，亦即**相容论**：既然认同决定论，又为什么会存在自由意志呢？我们的意识和行为，不都是被决定了的吗？
>
> 这种立场可以追溯到18世纪。持这种立场的有谁呢？包括霍布斯、休谟、叔本华等大哲学家。他们的主要观点被称为**「经典相容论」**，亦即：
>
> 你可以做你想做的事情，你只是无法决定你「想做的事情」而已。
>
> 如同叔本华所说：You do what you will, but you don't will what you will.
>
> 也就是说：经典相容论者并不在意你脑海里面的东西，他们关注的是：你能不能去做你想做的事情，而不会受到外界的阻碍？如果可以，那你就是有一定程度自由意志的。
>
> 当然，我们马后炮地看，这种观点并没有解决任何问题：它只是逃避和改写了问题。



我们该如何自己给自己证明，我们目前所相信和认可的科学是站得住脚的呢？

纵观科学的发展史，此时此刻，即是彼时彼刻。我们是否正在经历，伽利略和牛顿的这个转折点，不得而知。

但可以肯定的是，现代科学理论之中，还有太多需要探索的领域，

有太多会被推翻的认知，

**而这，恰恰是人类文明能发展至今的原因——突变与质疑。**

正如亚里士多德所说：思维从疑问和惊奇开始。

也正如伽利略，质疑亚里士多德的地心观点，进一步证实了日心说。

也正如爱因斯坦质疑经典力学，提出了相对论。

相对于那个思想爆炸的年代，反而到了近代，科学的发展似乎停滞了一些。

宇宙学也因为技术的限制，我们还无法在宇宙层面有着相似的质疑和突破。

是否如同[既然上太空的人就不是人了 那现在就试着不当人吧【思维实验室】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Cd4y1c7GR/?is_story_h5=false&p=1&share_from=ugc&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=07666501-CA2D-4B57-BE04-238D3C78FE2A&share_source=GENERIC&share_tag=s_i&timestamp=1668251471&unique_k=FXwwET5&vd_source=92184533e359726f138fee9650261f0f) 这个视频里所说，我们到了要突破人类生物极限的时候了。

------



# 三

人类发展到现在，已经不得不面对生存环境的问题了，这个问题不解决，人类文明的消亡只是时间问题。各国的战略重心也在向能源和航空偏移。

从自然选择的观点来看，那个临界点，即是人类再次进化的节点。

**至于我现在的想法：**

**如果把现在人类对于科学的定义，再定义一次，称为“秩序”——即下一个人类文明，我们将得到的新认知。**

**现在如果有人穿越回来告诉了你这些，比如我们现在穿越回去告诉爱因斯坦现在的科学文明，他会做出什么选择，**

**我们应该做出什么选择。**

问题就转化为了，

在已知现有人类认知的缺陷这个前提下，

我们该如何做出选择。

因为，这是每个阶段，我们都必将经历的过程。



# 四 我目前的答案

今天先往小了说吧。

面对这个问题，最基本的，

**人必须找到自己的位置。**

人人是生而平等的，而外界是生而不平等的，

我们有的是平等的选择的自主意愿，而不是平等的“选择的权利”。（解释一下，对于来不来到这个世界这个问题，我们就是无法选择的，我们无法选择自己生命的诞生的方式，但可以选择如何对待。）

**权利是个人相对集体而言的相对概念，不是一个纯个人概念。**

从这个层面上来说，个人是不存在选择的权利的，

打个比方，我现在可以选择早上吃什么，是因为有着集体的秩序，

在战乱的地方，或者没有民生秩序的地方，

连吃什么的权利，都是没有的，

因为没有集体来确定这个权利，

没有秩序来让个人享用这个权利，

你没有去主张这个权利的对象和基础。

疫情已经将这个问题阐释的很明白了。

我们如今能够正常生活，也是因为现在是和平的。

这些“平等的选择的权利”是世界秩序给予的。

或者换句话说，这个平等的选择的权利，是法律规定的，

是集体意志给予的。

**我们有的，其实是选择选择的权利。**

**个人的平等的选择的意愿，集合起来形成了集体的选择的权利。**



话说回来，这和之前所说，面对已知的人类缺陷这个前提的问题是一回事。

宇宙的“秩序”，就是上述凌驾于人类现有认知之上的，我们一直幻想当中的“神”，

在这个“秩序”之下，我们才有了文明这一说法。

你可以说，人类现在所拥有的这些文明，都是人类创造的，

但我更倾向于，人类是物质世界的参与者，这一说法。



**如果把这些当做一个生存类游戏，**

现在NPC“秩序”告诉你了，40年之后，我们可以移民月球，

你现在该怎么办？

该如何在这个已知环境下良好的生存下来，

该如何在纷繁的物质世界中，找到自我，确定自我，定位自我，描绘自我，

进而，书写自己在“秩序”中的历史，

在“秩序”之下，为了自己的“自由意志”，而抗争。

就算这个世界是被”决定了“的，

我们依然有着选择被“决定”的权利。

选择如何去看待这个世界的权利，



**在“秩序”之下，**

**用自己的长处去生存，**

**用自己的内心去选择。**

在这个浩瀚的宇宙之中，是给自己一个“身份”，

还是和大多数一样，

成为大多数中的一员，

这完全取决于你自己，

也无所谓好坏。



自然界当中，石头就是石头，树木就是树木，

人的性格属性也是一样，

**但成为什么样的石头，什么样的树木，**

**是另一件事。**

最重要的是，找到属于自己的生存方式，

找到属于自己的选择。

活成自己，是最简单，也是最难的。

