---
layout: post
title: "这些无效信息，和ya片没啥区别"
description: ""
categories: 乱侃乱乏
tags: 习惯养成, 信息输入
author: Vandee
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

# 无效信息太多了

手机作为一种智能终端，

已经成为信息传播的最广泛的途径。

信息的爆炸式增加，和生活垃圾一样，

信息的过滤筛选，变成一个问题，

催生一种需求，革新出一项技术，衍生出一个产业，进而助长了机器学习与算法。

而疫情又再一次加剧这些，

疫情期间，刷刷短视频是最顺手的消遣。

各大互联网巨头也都纷纷挤进这个赛道，

都说抖音越来越像淘宝，淘宝越来越像抖音，

这不，现在抖音也要出外卖了。

抢占了用户的注意力，有了用户粘度，

然后通过算法推送更多用户”感兴趣的东西“。

让他们做出更多同类型的消费。

久而久之，你看到的东西反而会越来越单一，

最后反而被算法培养了习惯。



各种你今天才看过的信息，

明天就会被各大平台相互推送类似的。

久而久之，你就习惯了，

就看不到其他类型的信息，

也不想去看了。

而这其中，50%以上都是无效的重复的信息。



# 可视化信息让我们越来越懒，越来越笨

而这些越来越多通过算法推送给我们的信息，

或者是各大APP平台的热门信息，

这些扑面而来的大量同质化信息，

正在让我们，变得越来越不知道什么是，

独立思考和主动阅读。

慢慢的，玩手机，刷短视频这种成瘾性的打发时间，

让我们越来越懒，越来越不想思考。

想吃啥，打开外卖，它比你还着急的想告诉你，

想买啥，还没等你想好，购物APP的广告推送已经来了。

这些算法算出的铺面而来的信息，

让我们越来越懒得做出自主的选择。

短视频成瘾的机制其实和抽烟上瘾没有区别，

它也逐渐变成我们获取信息的最主要来源。

视频等可视化信息也替代者传统信息，

借助手机，这个终端，

占据着我们一天当中越来越多的时间。

而手机，在某种意义上已经是人的一种“器官”了，

丢掉手机，你会奇痒难忍，寸步难行。 

我们都是“机器人”了。





# rss信息聚合，重新找回主动

信息的爆炸使得我们需要用算法去筛选节约时间，

但现在我们不能在算法发展的初级阶段就丢掉了

**主动性**。

这之间的平衡还是需要自身去维持： 自己开发自己的算法+自主的主观选择。 试想一下，各种底层算法被做成终端产品，类似芯片，可以插入其他终端。比如购物的时候，接入“我是大老板”模版，打开本地开关，再输入一些习惯参数作为界限，Tb就会强行先执行本地算法，进行推荐。 

算法也应该形成类似接口和广告追踪一样，独立开放给个人用户主动选择，

并形成法律，因为这已经侵犯了个体的法益。



想不被算法牵着鼻子走，

关键在于**自控力的培养**，**还有信息输入的自主性**。

对于信息阅读，rss+newsletter，应该是对抗算法的一个不错的选择，

更是一种秩序，一种历史发展的趋势。

说不定5年之后就文艺复兴了，

rss这个小众的订阅信息的方式，

说不定会大火。



我最近在做这个实验：

每天输入与输出的比例，先用黄金比例试验一下，

输入定在一个半小时。 

这已经比许多分分钟几千万上下的大佬少很多了。

用了rss聚合式的阅读，没有图片，没有广告，

没有算法推荐到最后剩下的那么几类， 也没有哪些杂七杂八的诱导奖励机制，让你一直想滑动看下一个。

多巴胺的刺激减少，纯粹的主动阅读比例增加。

剩下的只有标题， 好像更能选择第一眼看上去感兴趣的类别了。 

这个星期实验下来， 结果也比较不错。

获取的信息多了很多，时间节约了更多。









