---
layout: post
title: "自然，人"
description: ""
categories: 读来读往
tags:   
author: Vandee
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}


# 生活的剥离

向往什么样的生活与未来，这虽然是个仁者见仁的问题，

但是，最底层的向往，

一定是舒适或自由，大家的标准不同罢了。

城市没有乡村的宁静与自然，乡村没有城市的便利与繁华。

对于80%的绝大多数人来说，都在寻找一种生活的剥离。

这种剥离，可以是：回归自然。无论我们现在在城市或者乡村。

而回归的这个自然，不是某个地方，

而是一种生活方式。

------



#  什么是自然

引用这篇文章[回归自然，只是一个伪命题？ (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/rYra14Ef7gu0B8iYCG6NNg)的一些观点，

**“自然”这个概念有很多种含义，比如说英文中的“nature”有本性的含义，还可能指自然环境，它也可以指向自然界中的动物、植物等等。但是自然也指代着一种文化性的概念，就是和人的世俗生活相对的一种自然观。**

在现代早期的自然观里，造物主所造的动物、植物，和人对于动植物的移情密切相关，人类拥有一种高于自然界的一种权利。甚至有些学者会认为，正是这样一种人类中心的观念，才导致了人类对于自然的剥夺。人们研究自然界的目的就是认识自然，管理自然，利用自然。

这时候人们对于自然的理解，带有很强的征服自然、掌握自然的目的，并且还会把自然界进行道德化，好纳入到种种和人相关的认知形式和情感之中。

现代博物学干了一件事，就是用自然本身的原则，来对自然进行分类，而不再把自然和人类的价值观念做类比呼应

**博物学产生以后，自然就有了它自身的规律，它不需要再对人负责，不需要对人的道德、对人的感官负责。**

这是一个非常大的改变。自然的去道德化和去神圣化，使得自然得以独立出来，和人类社会分离。



------



# 那么回归自然是回归什么？

我以现在的认知来说，

首先，自然界，大自然，一定是客观理性的一个概念，

而且已经不能抛开人来单独定义，就算是外星人来定义自然，也是一样。

因为人类已经对大自然做了太多。

对于古代文明的人，自然是一种表达，内化在神话，文明，图腾，

饮食，宗教，哲学当中。

对于现代文明的人，自然是一个更科学客观的定义，

但这种定义，同样也是局限于现代文明的认知。

如果还是以这种模式来思考回归自然，得出的答案一定也是局限的。

**回归自然要回归的地方，不是自然界的一个坐标，**

**不是回到荒山野岭，重新去过不现代的生活，**

**而是回归心灵的方向，**

**是理念上和实际上双重的回归。**

**融入自然，回到自然，是一种生活状态。**

自然的定义以后还会有新的变化，

这个答案，应该是经得起检验的。

每个人心中都有一个属于自己的自然的地方，

和“自然”的状态。

**所以，我现在想回归的自然，**

**指的是环境上的与自然相融相生，**

**与心理上的自然自在。**



------

# 再不回归自然，恐怕就没有自然了

气温升高，冰川融化，核废水，环境恶化，物种灭绝，

这些人类文明给自然带来的各种问题，只会越来越多，

不会越来越少，因为人类就是这么一个贪婪、自私的物种。

人类这个物种的特性，也就是人性，驱使着这些必然。

但作为个体，做自己能做的，和以上绝望的事实无关。

**回归自然，最根本的前提是：对自然有着全新的认知。**

回归一个生物与自然最本来的关系。

平等的，甚至是谦卑的，

就像没有那么多现代科技我们一直所做的那样，

像大自然一直教我们做的那样。

我们现在所拥有的知识、认知、科学技术、文明、历史，

全是从对大自然的认知和探索中得来，大自然教会人类太多太多。

我们以为是我们创造的，其实

只是一种主观的解读罢了，只是以人类文明的方式

去发现了这些罢了，创造了一些新的物质与形式罢了。

我们现在还有文明，

全在于地球没有被陨石撞到而已，

是生物界无数个巧合中的一个惊叹的巧合。

人类文明是依托自然的文明，

取与自然，敬与自然，

真正的以一个物质的身份，

平等的看待自然界与生命，

融于自然这个环境，带着新的文明与认知，

重新以一个生物与自然最原始的方式去对话，

进步的文明、不断发展的科学技术应当和武道一样，

目的是强身健体，突破自身极限，修养身息，

而不是侵略弱小，以谋私利。

况且，人类在大自然面前，不值一提。



